---
layout: post
title: Notas al Teorema de Representacion de Riesz
date: 2024-09-23 12:00:00
tags:
  - análisis
published: false
---
En estas notas se presentan comentarios al Capítulo 2 del libro *Real and Complex Analysis* de Walter Rudin. El resultado central del capítulo es el importante [Teorema de Representación de Riesz](https://en.wikipedia.org/wiki/Riesz_representation_theorem). Este Teorema es después utilizado para construir la medida de Lebesgue en $\mathbb R^k$. 

### Resultados preliminares

Sea $X$ un espacio topologico. 
- Un conjunto $E \subset X$ es **cerrado** si $E^c$ es abierto. 
- La **cerradura** de un conjunto $E$, denotada como $\overline{E}$, es el conjunto cerrado más pequeño que contiene a $E$. Es decir
$$\bar E = \bigcap \{F: E\subset F \text{ y } F \text{ es cerrado} \}$$
	Note que $\bar E$ es no vacío, pues $X$ es un miembro de esta intersección. 
- Un conjunto $K\subset X$ es **compacto** si toda cubierta abierta de $K$ contiene una subcubierta finita. Es decir, si $\{V_\alpha\}$ es una familia de conjuntos abiertos tales que $K \subset \bigcup_\alpha V_\alpha$, entonces existen $\alpha_1, \ldots \alpha_n$ tales que $K \subset \bigcup_{i=1}^n V_{\alpha_i}$.
- Una **vecindad** de un punto $p\in X$ es un conjunto abierto $V$ que contiene a $p$. A veces a esto lo denotamos como $V_p$ o $V(p)$. 
- Un espacio topológico es **Hausdorff** si lo siguiente se satisface: para cualesquiera $p, q \in X$ con $p \neq q$, existen vecindades $V$ y $U$ de $p$ y $q$ respectivamente tales que $V \cap U = \varnothing$.
- Un espacio es **localmente compacto** si todo punto de $X$ tiene una vecindad cuya cerradura es compacta.

> En los espacios  $\mathbb R^k$ existe una caracterización importante de los conjuntos compactos dada por el Teorema de Heine Borel: Todo conjunto compacto en el espacio euclidiano $\mathbb R^k$ es cerrado y acotado.

**Teorema.** Suponga que $K$ es compacto y $F$ es cerrado. Si $F \subset K$, entonces $F$ es compacto.
*Demostración:* Sea $\{V_\alpha\}$ una cubierta abierta de $F$. Como $F$ es cerrado, $F^C$ es abierto y $F^c \cup \{V_\alpha\}$ es una cubierta abierta de $K$. Entonces existe una subcubierta finita $\{V_{\alpha_i}\}$ de $K$. Como $K \subset F^c \cup V_{\alpha_1} \cup \cdots \cup V_{\alpha_n}$, entonces $F \subset V_{\alpha_1} \cup \cdots \cup V_{\alpha_n}$. Por tanto $F$ es compacto.

